---
id: 21
title: 輕重第十四
date:
  dynasty: 漢
genre: prose
---

{1}御史進曰昔太公封於營丘辟草萊而{2}{/1}居焉地薄人少於是通利末之道極女紅之巧是{3}{/2}以鄰國交於齊財畜貨殖世為彊國管仲相桓公襲{4}{/3}先君之業行輕重之變南服彊楚而伯諸侯今{5}{/4}大夫{/5}各修太公桓管之術總一鹽鐵通山川之利而萬物殖是以縣官用饒足民不困乏本末並利上下俱足此籌計之所致非獨耕桑農業也

{6}文學曰禮義者國之基也而權利者政之殘也孔子曰能以禮讓為國乎何有伊尹太公以百里興其君桓公以千乗之齊而{7}{/6}不能至於王其所務非也故功名隳壞而道{8}{/7}不濟當此之時諸侯莫能以德而爭於公私故以權相傾今天下合為一家利末惡欲行巧{9}{/8}惡欲施大{10}{/9}夫君以心計册國用構{11}{/10}諸侯{12}{/11}參以酒𣙜咸陽孔{13}{/12}僅增以鹽鐵江充耕谷之等各以鋒銳言利末之事析秋毫可謂無間矣非特{14}{/13}管仲設九府徼山海也{15}{/14}然而國{/15}家衰耗城郭空虗故非崇仁義無以化民非力本農無以富邦也

{16}御史曰水有猵獺而池{17}{/16}魚{18}{/17}勞國有強禦而齊民消故茂林{19}{/18}之下無豐草大塊之間無美苗夫理國{20}{/19}之{21}{/20}道除穢鉏豪然後{22}{/21}百姓均平各安其宇張廷尉論定律令明法以繩天下誅姦猾絶并兼之徒而強不凌弱衆不暴寡大夫各運籌册逹國用{23}{/22}籠天下鹽鐵諸利以排富商大賈買官贖{24}{/23}罪損有餘補不足以齊黎民是以兵革東西征伐賦歛不増而用足夫損益之{/24}事賢者所覩非衆人之所知也

{25}文學曰扁鵲撫息脉而知疾所由生陽氣盛則損乏而調隂寒氣盛則損乏而調陽是以氣脉調和而邪氣無所留矣夫拙醫{26}{/25}不{27}{/26}知脉理之腠血氣之分妄刺而無益於疾傷肌膚而已矣今欲損有餘補不足富者益富貧者益貧矣嚴法任刑欲以禁暴止姦而姦猶不止意者非扁鵲之用鍼石故衆{28}{/27}人未得其職也御史曰{29}{/28}周之建國也盖千八百諸侯其後強吞弱大兼小并為六國六國連兵結難數百年{30}{/29}内拒敵國外攘四夷由此觀之兵甲不休戰伐不乏軍旅外奉倉庫内實今以天下之富海内之財百郡之貢非特齊楚之畜趙魏之庫也計委量入雖急用之宜無乏絶之時顧大農等以術體躬稼則后稷之烈軍四出{31}{/30}而用不繼非天之財少也用鍼石調均{32}{/31}有無補不足亦非也上大夫君與治粟都尉管領大農事炙刺稽滯開利百脉是以萬物流通而縣官富實當此之時四方征暴亂車甲之費克獲之賞皆澹大司農{/32}此皆扁鵲之力而鹽鐵之福也

{33}文學曰邉郡山居谷處隂陽不和寒凍裂地衝風飄鹵沙石凝{34}{/33}積地勢無所宜中國天{35}{/34}地之中隂陽之際也日月經{36}{/35}其南斗極出其北含衆和之氣産育庶物今去而侵邉多斥不毛寒苦之地是猶棄江臯河濱而田於嶺坂菹澤也{37}{/36}轉{38}{/37}倉廩之委飛府庫之財以給邉民中國困於繇役邊民{39}{/38}苦於戍禦力耕{40}{/39}不便種糴無桑麻之利仰中國絲絮而後衣之皮裘{41}{/40}𫎇毛曾不足盖形夏不失複冬不離{42}{/41}窟父子{43}{/42}夫{/43}婦内藏於專室土圜之中中外空虗扁鵲何力而鹽鐵何福也